---
layout: post
title: "Bad Smell"
date: 2014-10-12 21:45:40 +0800
comments: true
categories:
- programming life
---

* toc
{:toc}

国庆七天假，为了回家，我于万军丛中抢到了回家的高铁票，终于踏上了回乡之路。在家里没网上，除了带小孩以外，我还阅读完了一本关于Emacs Lisp的书
《Writing GNU Emacs Extensions》。该书内容有些地方过时了，不过对于编写Emacs扩展和学习Lisp还是有帮助的。

另外，还整了一下Tizen平台的Cocos2D-X游戏移植，因为没网络，再加上我之前完全没接触过Tizen，进展比较慢。

<!-- more -->

## A Small Story
由于一年难得回家几趟，爸妈特意熏了一些腊肉和腊鱼给我带到厦门来吃。虽然在厦门这边也能买到，但是，这毕竟是家乡的味道。在回厦门之前，我先去了长沙（我岳母娘家），
一来是看望，二来也是因为高铁票起点是长沙,顺路嘛。
刚一进门，老丈人就抢着要抱外孙，刚接过手就惊呼，“你们是不是喂了辰坨（我儿子乳名）吃鱼啊，好臭啊！”“没有啊！”我和老婆一起答到。后面证实确实不是我儿子的嘴巴臭，而是我提进来的一袋核桃袋子上面
散发出来的味道。于是，我们把那袋核桃拿到房间外面了，慢慢的，臭气也就没了。

第二天，我们坐了7个小时的车来到了厦门。回到厦门后，发生了一件让我老婆抓狂的事。我们带过来的腊鱼长蛆虫了，爬满了一袋子，奇臭无比！这正是那天我们闻到的臭气，但是当时没有想到这一层。
(当时核桃袋子和鱼也挨着，后面分开了)

明明是腊鱼，为什么还会长蛆虫呢？真正的原因是因为腊鱼其中有几块没有晒干，有水分。然后在高温天气下面特别容易腐坏，那天在我老丈人家的时候，这些鱼其实已经是开始腐坏了，只是我们没有察觉。

辛苦辛苦制作的腊鱼和腊肉只能全部丢到垃圾桶里去了，怪挺可惜的。明明只有一两块鱼腐坏了，腊肉是完全ok的。但是由于腊鱼和腊肉放在一个袋子里面，一粒老鼠屎，坏了一锅汤，最终也只能
全部丢掉。

## An Useful Lesson
这本来是一件很小的事情，但却引发了我内心的一些思考。

我们生活和工作中何尝不是到处充满了这样那样的坏味道呢。如果不及时反应并采取有效措施，立马就会产生很严重的质变后果。我们的身体，我们写的代码，生活上的琐事，都是如此。

当身体里面向大脑发出一些“坏味道”时，比如头晕啦，眼睛疼啦。别看这样事小， 忍忍就过去了。但是假以时日，可能就会产生很严重的后果。近年来，IT行业频繁曝出过劳死的新闻，也就是程序们长期透支自己的身体，无视身体传达给我的“坏味道”，最终酿成了悲剧。

我们写的代码里面也经常有这样或那样的坏味道。比如糟糕的命名，无比复杂的逻辑等等。如果堆积非常多以外，我们的程序就会变得很不稳定，Bug到处飞。

如果你的房间不经常收拾，过不了多久就会乱成一团。如果做菜的厨具不经常清理，过不少多久就会长满油污。刚吃过的饭的碗不洗，过两天想洗干净就非常困难。

正所谓，“流水不腐，户枢不蠹”，老祖宗的智慧太伟大了！

而我发现，优秀的程序员往往都是有“代码洁癖”的，而且他们擅长发现代码里面的坏味道，并且一旦发现，便会想尽一切办法消除之。因为软件也是很容易腐烂的，“破窗户”往往会成为大家放肆的理由。

另外，你的代码写得再好，如果有一个很严重的Bug，那么它立马会变得很不值钱了。如果你在使用一个软件，突然一下，它奔溃了，你对它的印象肯定会非常坏,甚至以后都不想用它了。

## Conclusion
通过这件小事，我学到了以下三件事：

1. 做事必须认真细心，千里堤坝，溃于蚁穴。

2. 透过表面看本质，善于察觉坏味道，防患于未然。

3. 重视细节，细节决定成败。



