---
author: 0owen
comments: true
date: 2014-07-07 14:24:18+00:00
layout: post
slug: 'does you stuff all on cloud'
title: 程序猿：你的"家当"都在云上吗？
wordpress_id: 532
categories:
- programming life
tags:
- programming life
---

最近我一直在想一个问题，作为一个程序猿，我的“家当”都在云上面吗？

在扯这个话题之前，先来陈列一下我目前有哪些家当。

首当其冲的应该是我的代码，然后是工作环境（包括编辑器配置，操作系统配置，常用软件配置），博客笔记，书签，电子书，还有1024收藏（邪恶）。

## 我的家当

目前我的情况是这样子的：

<!-- more -->

  1. 我的开源代码都使用[github](https://github.com/andyque)管理起来了，我的私人代码都使用使用Gitlab管理起来了。（对于1核1G的屌丝阿里云配置的Gitlab服务器，据官方说最多只能容纳100人，估计实际肯定没这么多，不过我想10个人左右用肯定是没问题的啦。）相应的，我的开源代码片断使用Gist保存起来了，我的私人代码片断当然就是Gitlab的snippets啦。

  2. 操作系统配置
以前用windows，我一般都会在重装系统以后，配置一个ghost，然后把ghost镜像拷贝到移动硬盘里。现在看来，移动硬盘显然是不够靠谱的，上传百度云才是王道啊。不过最近不用windwos了，改用mac了。我在想，是不是哪天自己在家整个云，然后用time machine把系统备份起来。

  3. 常用软件配置
使用time machine 备份了系统，自然这些常用软件配置就理所当然被备份起来了。（不过目前我还没有完全实行这一点，心里总感觉不踏实，还好Mac系统给力。）

  4. 编辑器的配置： 我的[vim](https://github.com/andyque/dotfiles)和[emacs](https://github.com/andyque/emacs.d)配置现在都保存在Github上面，oh, ye~
另外，我还把我的git配置，zsh配置，tmux配置，xcode配置，visual studio的配置等通通都保存在我的vim仓库里面。

  5. 博客：本博保存在阿里云上和Github上面，使用octopress。(2014-10-12号更新：目前切换到octopress啦)

  6. 笔记：evernote+有道云笔记，麻麻再也不用担心找不到笔记了。(如果是技术学习类笔记，我会用我的博客来记录。)

  7. 日记，照片：qq空间啦，这个不解释.手机上面的照片备份在iCloud和小米的云上面。

  8. 新鲜事：微博，twitter啦

  9. 书签：使用博客整理好再归类，当然还有浏览器书签同步。(2014-8-3号更新：现在我全部同步到我的个人wiki啦）

## 还有哪些没有在云上面：

1. 看过的书： 后面需要使用豆瓣保存起来，然后定期维护一份书单。据说有些阅读软件可以同步浏览历史，这样我的手机，ipad，电脑上的进度就统一啦。
因为我看书大多是电子书，现在我准备把所有的书备份到百度云和多看阅读上面。百度云是仓库，多看则是平时经常看的书。

  2. 下载的软件和电子书： 特别是电子书，有些不错的电子书，换电脑，或者移动硬盘坏了，需要重新去下载，真是麻烦。赶紧使用百度云保存起来。（尼玛，我快成为百度云的托了，谁叫我百度云有3T+，而且它速度还不错呢。）（2014-10-12号更新：除了一些大型软件，如操作系统，数据库，编程工具(Xcode,VS)以外，其它软件基本上不用去备份，用的时候直接去下载就好啦。最近准备入手一T的硬盘，我收藏的电子书有地方放了。当然它们除了本地有一份以外，云上肯定要有一个备份。）

这样做的好处有：安全，方便，只要有网络就能随时随地访问，再也不用担心重装系统带来的困扰了，再也不用担心工作环境变了的困扰了，再也不用担心笔记丢失了，再也不用去1024论坛跪求地(zhong)址(zi)了。哈哈哈哈~

程序猿，你还有家当不在云上吗？
