---
author: 0owen
comments: true
date: 2014-06-07 14:49:04+00:00
layout: post
slug: 'make-your-own-vim-super-weapon'
title: 打造属于自己的Vim神器:后记
wordpress_id: 118
categories:
- Vim
tags:
- vim
---

 
<!-- toc -->

一年以前，我写下了[《如何打造属于自己的vim神器》](http://zilongshanren.com/blog/2014-06-19-make-your-vim-weapon.html)并且录制了相应的[Vim使用视频](http://v.youku.com/v_show/id_XNTA2ODQyODAw.html)。 当时收到了大量vim爱好者的好评和反馈，在这一年里，我也对我自己的vim配置做了不少修改。现在[我的vim配置](https://github.com/zilongshanren/dotfiles)放在Gihtub上面，目前有21个fork。它里面不仅存放了我的Vim配置，还保留了我的Mac使用习惯，包括Git，Tmux,Zsh等命令行工具的配置。几乎我每换一个工作环境，从mac到虚拟机，从本地电脑到远端服务器，我要做的第一件事情就是先clone我的Vim仓库，然后通过简单的几个命令把神器打造出来。

这篇文章我打算讲一下我对Vim的一些新的认识，同时写下我对于新手Vimer的一些建议。

<!-- more -->

## 新的认识

### 为什么要学习Vim？

学习vim有很多好处，我认为最大的好处就是让你在编辑代码的时候也像在编写代码，因为你不是用鼠标等所见即所得的方式去操纵文本，而是用一些类似编程语言的命令来操纵他们。而且这些编辑命令可以任意组合，千变万化，如果使用得当，它帮助你完成各种其它编辑器无法轻易完成的任务。

当然，你可能觉得要记这么多命令会是一种累赘。但是，真正的vimer是不需要去用脑袋记忆这些的，而是完全靠肌肉记忆。vim的学习曲线虽然很陡，但是，一旦学会便很难忘记。甚至让人有点上瘾，比如我现在只要换个编辑器，如果它不支持vim的modal editing，我就会想办法去弄一个插件来支持它。

另外，学会了vim，你可以在服务器上，在命令行里如鱼得水。因为这些场合，图形化界面没有了，vim的长处就体现出来了。

最后，人一旦养成良好的习惯，便会产生惊人的力量。对于编辑器的使用同样如此，如果你根据自己的偏好设置了很多处理日常工作的快捷命令，以后换一个操作系统，换一个编程环境，只要你的vim配置在，你就能马上高效率地工作。

### Vim是万能的吗？

这是一个让许多vimer感到困惑的问题。

比如，我现在是一个vimer，那我是不是所有的事情都要用vim来做呢？我要用它编码，调试，运行，打包，部署。但是，vim天生是有一些缺陷的，比如对于debug支持不太好，对于项目管理不太好。作为一个程序员，切勿变成“手上有一把锤子，那么眼中什么东西都变成钉子”的人。 很多场合下面，图形化的工具还是比vim要好，至少debug和项目管理要好。

这时候，有某些vim死忠党可能就要跳出来了。你这不是纯粹的vimer了。vim可以无限扩展，你只是不会用而已。理论上虽说如此，但是要自己编写插件去扩展vim，有点得不偿失。首先，vim出来已经有40多年了，为什么至今没有一个好的插件支持debug？难道是在你之前的人都很傻，他们编写不出来这样的插件吗？还是说，vim根本就是很难支持。又或者说vim党都是命令行gdb，根本不需要什么图形化debug。

用最好的工具做其最擅长的事，这是我的体会。我现在会把Xcode、Eclipse和VS都安装上vim模拟器，我觉得这样子效率最高。另外，我现在在学习Emacs，我也使用的是vim的modal editing，用的是EVIL-mode。

### Vim是最好的编辑器吗？

是，也不是。为什么说是呢？因为我是一个vimer，它的modal editing是全世界独一无二的，它可以给人带来非常愉悦的文字编辑感受。就像使用五笔打字一样，这种感受用拼音输入法的人是无法感受的。当然，我这里并不是说拼音输入法怎么怎么拉，只是打个类比。

说不是，因为世界上没有一件事物是完美的，vim也不例外。那么这个世界上存在最好的编辑器吗？有人可能马上会想到Emacs。虽然我现在只是一个Emacs菜鸟，而我在Emacs的世界里听到无数的大神说，"Emacs是这个世界上最好的编辑器”。 诚然它确实是一款非常牛比的编辑器，在设计理念和扩展性等方面都超越了vim。但是，我相信它也有它自身的问题，只是我暂时没有发现罢了。

与其争论世界上最好的编辑器是Vim还是Emacs，不如两者尝试一下。在深入了解和使用之后，自己再做出评价。但是，这个也只是你自己的一个评价标准，就像有人喜欢香菜而有人讨厌香菜一样。切勿上升到宗教信仰级别，动不动就口水战。

编程不是比打字速度，很多时候都是在阅读、思考和浏览代码库。所以，如果你能在你自己现在使用的编辑器上面熟练掌握这些操作，相信用什么编辑器都阻挡不了你成为一个优秀程序员的。

## 对于新手Vimer的建议

### 如何学习vim

学习vim最重要的就是养成良好的习惯。比如刚开始接触的vim的同学，一定要先看vimtutor。认认真真把它读完，至少3遍以上。然后对vimtutor勤加练习，直到养成肌肉记忆为止。

其次，vim配置一定要用github管理起来，然后插件系统用pathogen或者Vundle管理起来并一并托管在github或者其它源码托管网站上面。

一定要看《Practical Vim》这本书，至少看5遍以上。尝试把该书上面介绍的技巧用到自己日常使用当中。

## 如何学好vim

对于这个话题，我想勤加练习是最重要的。你一定要每天使用vim，同时多思考怎么样减少按键次数，怎么样改进现在做事的方法，不断改进日常使用vim的方式。总有一天，你会学好vim。最后，我想说一句--“无他，但手熟尔”。

## 结语

我想我会一直使用vim，直到我码不动一行代码为止。因为，我是Vimer, I Love Vim.
