---
comments: true
date: 2014-07-03
slug: 'how to write one blog post each week'
title: 如何坚持每周写一篇博客
wordpress_id: 381
categories:
- programming life
tags:
- wiring blog
- programming life
---

 
<!-- toc -->

**如何坚持每周写一篇博客呢？**

在回答这个问题之前,让我们先来看看这个问题是怎么由来的？

我在我的微博好友[justbilt](http://weibo.com/justbilt)首页中无意中看到下面这段话：

<blockquote>
  工作时间长了，都是倾向于软文的。闲下来的时候宁愿去看看书，一篇好的技术文章耗费的精力比较多，而且当技术有了一定的进步以后就有种高不成低不就的感觉，往深挖耗费时间，太浅又觉得写了对自己提升不高。
</blockquote>

诚然，我有相当长一段时间没有更新博客，与上面说的情况或多或少有一点点关系。但是，这些不应该成为我们不写博客的理由。

<!-- more -->

## 为什么坚持写博客很难？

首先，我觉得任何一件很有价值的事情,比如读书，锻炼身体，写博客 、创业等，要想坚持下去都很难。但是当我们去完成这些看上去很难的事情的时候，自己也就在不知不觉中慢慢Level Up了。有句话说，当你觉得最近过得比较艰难的时候，说明接下来有一个大的收获在等着你呢。

很多人不能坚持写博客（包括我自己），我觉得最主要有两大原因：

  * 觉得自己没有时间

  * 觉得投入产出比不高

关于第一个问题：“觉得自己没有时间”

时间就像那啥啥啥，挤挤总是有的。就算平时工作日没有，周末总有时间吧。许多人停止更新博客，或者没有及时更新博客，可能缘自于内心的不重视，认为不值。比如，我花3个小时可能可以看好几个WWDC的视频，但是那又怎样呢？有多少内容自己真正吸收消化了呢？

任何知识的掌握离不开定期总结，归纳，整理，举一反三，然后再不断地练习加以强化，如此反复循环，最终才能变成我们身体的一部分。

关于第二个问题：“觉得投入产出比不高。”

学而不思则罔，思而不学则殆。现在是信息爆炸的时代，网上有层出不穷的教程，手册和书籍。我们如果想把这些内容一一看完，估计穷其一生都是不可能的。另外，技术更新换代那么快，更加要求程序员具备高效的学习能力。写博客看似是“浪费时间”的方式，其实反而是比较高效的学习方式。我们从小学到初中、高中，老师都有要求我们养成做学习笔记的习惯--那些学霸更是把学习笔记做到了极致。因为知识点非常多，每个人的笔记都不完全一样，各人可以把自己容易忘的知识，或者不是很理解的知识，先用笔记记录下来。然后在日常的学习中，不断地翻看以前的笔记，突然有一天，你会发现，你能够把所有的东西都串起来了。（于是一个大牛就诞生了！）写博客则是更高级的“笔记”，它不是简单的知识点罗列，更应该是知识点的归纳整理和运用。比如我最近在学习OpenGL，半年过去了。我感觉我入门了，但是可能半年后，我又会忘了。现在趁着自己还记忆尤新，我把我之前学习的内容用系列教程的形式记录下来，既方便了读者，也方便了今后的自己查阅。两全其美，何乐而不为呢。

## 写博客究竟写什么

博客可以写经验总结，心得体会与新技术的学习之类的文章，也可以翻译国外的好文章，不过建议还是原创。最好不要转载，复制粘贴效果不太好，自己也容易懒惰，“反正内容拷贝过来了，以后有的是机会看”。就像买书，买回来了就束之高阁了，于是发出感慨“书还是非借不能读也”！

写博客一定要注重系统性和条理性。即使这是学习笔记，也要显得高端大气上档次一点。比如我最近写的WebGL系列就是典型的读书笔记，但是我把它们叫做“教程”。

另外，工作过一段时间。就要时常记录自己在工作中的一些心得体会，这些体会会随着年龄和阅历的增长，慢慢地演化。但是，如果我们不记录下来，就不能起到承前启后的作用。古人常说，读史明智。我们自己工作中记录下来的东西，后面回来头来看，可以更好地启发自己，避免下次在同一个地方跌倒。

## 如何坚持每周写一篇博客

  1. 把平时看到的有用的链接，想学的技术用印象笔记记录下来，周末整理一周收集的教程、文章和网址，然后归类，然后看看哪些是自己目前工作中需要的。哪些是不久后的自己将要用到的。建议不要把网页收藏夹放太多东西，而是应该用文章记录下来。如果只是收藏，而不去消化吸收，那收藏了也意义不大。如果自己看完了文章，你可以写下一两句话的心得体会，然后给个Reference链接。等后面看到类似的文章，再写点心得，再贴个链接。日子久了，心得也差不多了，链接也满满的。一篇好文章就这样诞生了。同时自己回头去看自己写的文章时，也能学到更多东西。

  2. 不要试图一天就写完一篇博客。
一篇文章可以分两天或者三天写完。头脑里面有思绪了就写一点，先放到草稿箱里面。草稿箱里面多存一些文章，一般是存个4、5篇。每一篇文章在发出去前，自己至少review3次。这样也可以避免文章粗制滥造的现象，同时也可以给自己留有更多的空闲。比如哪一周你比较闲，你就可以多写几篇放在草稿箱里，如果忙了，可以花个20分钟，找一篇快成形的文章，整理一下差不多就可以发布了。

  3. 带着问题去学习。
比如我现在Lua不是非常精通，于是我想更深入地学习Lua。因为工作中需要Lua的Level比较高。然后我就拿起键盘，把我想要了解的Lua知识一一罗列出来。然后我开始对照这个列表，一个个去弄懂这些Lua知识。并把每一个步骤记录下来，便于下次回过头来重新翻阅。因为学习一门新技术是要时间和沉淀的，如果不记录，下次可能又要重新来过。比如你突然被调去非洲工作3个月（使用php），等你回来Lua是不是快忘光了。但是，如果你有读书笔记在，立马可以重新拣起来了。

  4. 激励和敦促自己学习。
比如我在教程的最后写上一句话“下周我将介绍XXX”，那么我就会在本周先准备好要写的内容。如果是需要再学习的，我就会利用一切可以利用的时间去弄懂它，然后再写成文章

## 结语

最后，坚持写博客其实还是一个人自律和毅力的体现，坚持每周写一篇高质量的博客，对于一个想成为优秀的程序员的码农来说，非常有价值。

## 推荐阅读

  * [作为码农，我们为什么要写作](http://blog.devtang.com/blog/2014/01/08/why-we-need-write/)

  * [技术人员如何坚持写作](http://blog.devtang.com/blog/2014/05/24/how-to-persist-writing/)

  * [驱动一个人长期写博客的动力](http://blog.renren.com/share/232583074/16498434278)

